---
layout: post
title: 国民财富的性质和原因的研究（上卷）
category: read
---
<img class="cover" src="/images/2011/12/9787100005005-202x300.jpg" width="202" height="300" />

ISBN: 9787100005005

作者: 亚当·斯密

译者: 郭大力 / 王亚南

出版社: 商务印书馆

出版时间: 1972.12

评价: ☆☆☆☆☆

一国国民每年的劳动，本来就是供给他们每年消费的一切生活必需品和便利品的源泉。

有了分工，同数劳动者就能完成比过去多得多的工作量，其原因有三: 

1. 劳动者的技巧因业专而日进；
2. 由一种工作转到另一张工作，通常须损失不是时间；
3. 许多简化劳动和缩减劳动的机械的发明，也是起因与分工。人类把注意力集中在单一事物上，比把注意力分散在许多种事物上，更能发现达到目标的更简易更便利的方法。

我们每天所需的食料和饮料，不是出自屠户、酿酒家或面包师的恩惠，而是出于他们自利的打算。

水运开拓了比陆运所开拓的广大得多的市场，所以从来各种产业的分工改良，自然地都开始与沿海沿河一带。

一国年产物的普通或平均价值的逐年增加，是逐年减少，还是不增不减，要取决于这一国家的年产物每年是按照什么比例分配给勤劳阶级还是懒惰阶级。

商品价格中归于工资的那一部分，在一切制造阶段，按算术级数递增。但雇主的利润，如果都抬高百分之五，那商品价格中归于利润的那一部分就按几何级数递增。所以，工资增高对商品价格抬高的作用，恰如单利的作用，而利润增高的作用，却像复利一样。商人对于高工资提高物价，从而减少国内外销的恶果，打发牢骚。但对于高利润的恶果，他们却只字不谈。关于由自己得利而产生的恶果，他们保持沉默。他们只对由他人得利而产生的恶果，大喊大叫。

固定资本的目标，在于增加劳动生产力，换言之，在于使同一数目的工人能够完成多得多的工作。

一国每年所能通用的货币量，取决于每年在国内流通的消费品的价值。每年在国内流通的消费品，不是本国土地和劳动的直接生产物，就是用本国生产物购买进来的物品。
